Преимущества CRM для развития Вашего бизнеса
01

Ведение клиентской базы
Система хранит всю историю взаимодействий с Клиентом в одном месте. Здесь собрана информация по текущим переговорам, активным контрактам и будущим продажам. База оснащена «умным» поиском, что позволяет без труда найти необходимые сведения.

02
Планирование дел
Функции CRM-систем по организации планирования помогают эффективно организовать работу и грамотно распределить свое время. Ежедневные задачи можно ранжировать по приоритетности, регулируя количество времени, затрачиваемое на выполнение каждой из них.

03
Письма
Рассылка – удобный инструмент работы с Клиентом, помогающий сделать его более лояльным к компании. CRM помогает упростить процесс коммуникации, сделав рассылки автоматическими.

04
Отчеты. Воронка продаж
CRM поможет провести анализ продаж (sales) по любым выбранным Вами параметрам, будь то финансовая составляющая или успехи конкретного менеджера. Этот инструмент позволит оперативно обнаружить слабые места Вашей компании и устранить их.

05
Звонки
Интегрировав систему с телефонной сетью компании, Вы сможете звонить Клиенту прямо из CRM. Удобство здесь заключается в том, что при звонке, система автоматически выдаст карточку Заказчика, что позволит сделать каждый разговор более предметным.

06
Обработка лидов
CRM помогает конвертировать лид в сделку, накапливая информацию по всем контактами. За лидом может быть закреплен отдельный сотрудник, ответственный за работу с ним. В противном случае, данные потенциального клиента всегда будут в свободном доступе.

07
Интеграция с сайтом
Один раз настроив интеграцию CRM с клиентской базой, вам больше не придется самостоятельно заносить данные клиента в систему. После заполнения Клиентом анкеты на сайте, необходимая информация автоматически окажется в Вашем распоряжении.

08
Бизнес-процессы в CRM
Автоматизируйте обработку лидов и сделок с помощью бизнес-процессов, включив туда все возможные действия над элементом CRM: от рассылки писем до постановки задачи сотруднику.

09
Умный» поиск
CRM избавит от необходимости самостоятельно фильтровать огромные объемы информации. Стоит только настроить параметры поиска, и нужные данные будут найдены. Эта функция CRM экономит время и упрощает работу с клиентской базой.

10
Права доступа и роли
Четко распределенные роли сотрудников – это важный шаг к оптимизации работы компании. В CRM Вы сможете самостоятельно настроить возможности директоров, начальников и менеджеров. В зависимости от этого им будет доступен определенный набор манипуляций с Клиентами.
